‘오랫동안 공부했던 정든 내 학생들 종강이란 웬 말인가 가야만 하는가’
‘어디간들 잊으리오 두터운 우리 정 다시 만날 그 날 위해 노래를’
여기서 다시 만난다는 뜻은 EBS 수능특강이 아닌 홍대 앞 어느 골목길에서 여러분은 저에게 반가운 얼굴로 밥을 사달라 하고 저는 아까운 표정으로 밥값을 지불하는 그 날이 오기를 진심으로 바란다는 뜻입니다.
드디어 종강입니다. 2022학년도 수능, 첫 번째 수능, What kind of 수능? 첫 번째 수능. What? First? Yes. 입시 제도가 바뀐 다음에 첫 번째 수능이죠.
선택 과목 확률과 통계를 41번째 열심히 공부하고 있는 여러분께 올해 수능 여러분 잘 보시라고 응원의 메시지 남겨 드리고 싶고.
결국은 이 주위에 있는 학교 가는 친구들은 자주 오더라고요. 이렇게 EBS 찍고 있으면, 여기가 지금 외부 스튜디오가 저걸로 돼 있거든요. 오픈 스튜디오로 돼 있어서, 여기가 홍대 앞인데.
홍익대학교 다니는 친구, 아니면 이 앞에 연세대학교 다니는 친구, 이화여자대학교, 서강대학교 다니는 친구, 좀 더 가서 명지대학교 다니는 친구, 중앙대학교 다니는 친구들, 이런 친구들이 많이 오더라고요.
여러분들도 원하는 학교 갈 수 있게 되길 저도 끝까지 응원하도록 하겠습니다. 오늘은 실력완성 3문제. 제가 아직까지도 못 만나고 있는 그 어려운 통계 문제, 오늘은 만날 수 있을지 한번 기대를 해보도록 하고요.
이것 끝난 다음에 저번 시간에 예고해 드렸던 바와 같이 마지막 이야기. 경우의 수에서 조 나누기 뒤뜰 야영 특강을 같이 해보도록 하겠습니다. 원래 뒤뜰 야영 특강은 기타가 있어야 합니다.
‘비바람이 치던 바다’ 이게 있어야 되거든. 기타가 없습니다. 하지만 대체재를 가지고 최선을 다해서 한번 설명해 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 가볼까요. 첫 번째 문제부터 한번 가보도록 하시겠습니다.
첫 번째 문제입니다. 실력완성 1번. 정규분포 (m, 9²)을 따르는 모집단에서 크기가 16인 표본을 임의추출해서 구한 표본의 평균을 X바라고 하자. 크기가 25인 표본을 임의추출해서 구한 표본의 평균을 Y바라고 하자.
이런 똑같은 모집단에서 크기가 16인 표본 한 번 만들고 크기가 25인 표본 한 번 만든 거예요. 그러면 각각의 표본평균들도 당연히 뭘 따라요? 정규분포를 따르겠지. 어떤 정규분포? 평균은 모평균이랑 일치하고
분산은 모분산 81을 표본의 크기로 나눈 것. 그러니까 X바라는 이 확률변수와 Y바라는 확률변수가 따르는 정규분포는 당연히 다르다고. 하지만 얘의 평균은 모평균, 모집단은 똑같으니까 모평균과 모분산은 똑같다고.
모평균과 모분산은 똑같은데, X바는 16이라는 표본의 크기로 만든 거니까 모분산을 16으로 나눈 것. 얘는 25라는 표본의 크기로 만들었으니까 모분산을 25로 나눈 것이 바로 분산이 된다.
결국 X바라는 확률변수는 정규분포를 따르는데 평균이 m이고 표준편차가 뭐인? 4분의 9인. 얘는 평균이 m이고 표준편차가 시작, 5분의 9. 하나만 묻자. 두 개의 그래프를 동시에 한번 그려 보고 싶거든.
겹쳐서 일치하는 두 개의 그래프겠니, 아니면 생김새가 다르니? 생김새가 달라요. 어떻게 알았어요? (표준편차가 달라요.) 표준편차가 달라요. 정규분포의 그래프는 코끼리 먹은 뱀의 모습을 가지고 있고.
가운데를 기준으로 좌우대칭형으로 생긴다. 그리고 가운데가 무조건 뭐야, 시작. 평균. 그런데 이렇게 생길 수도 있고 이렇게 생길 수도 있고 다 달라지는 거야. 표준편차가 크면 클수록, 표준편차가 크다는 것은 산포도가 크다.
퍼져 있다는 얘기니까 이렇게 퍼진다고. 표준편차가 작으면 작을수록 평균에 몰리는 거야. 여러분, 교점 무조건 생길까, 안 생길까? 무조건 생기겠지. 왜? 이만큼 넓이가 커졌는데 넓이는 항상 1이니까, 전체 넓이는.
이만큼은 부족해야 되는 거니까. 항상 표준편차가 다르면 교점이 중간에 생길 수밖에 없을 거라고요. 그런데 두 개의 그래프 모두 다 평균은 m이라고 똑같으니까 가운데는 똑같아. 하나는 표준편차가 크고
하나는 표준편차가 더 작을 것 아니야. 그래서 두 개의 그래프를 동시에 한번 그려 보면, 이런 모습을 가질 거라는, 어머, 깜짝이야. 큰일 날 뻔 했다. 또 쓰러질 뻔 했다. 이런 모습을 가질 거라는 거지, 이렇게.
하나는 표준편차가 더 크고 하나는 표준편차가 더 작고. 누가 더 표준편차가 큰 거야? 얘의 표준편차가 더 큰 거야. 이 놈. 얘는 표준편차가 더 작은 거야. 표준편차는 누가 더 작아? 얘가 더 작잖아, 분모가 더 크니까.
그러니까 Y바라는 확률변수가 X바가 따르는 정규분포보다 가운데가 더 볼록 솟아 있는 모습을 가질 것이다. 그런데 Y바가 따르는 확률밀도함수를 g(x)라고 하자 그랬으니까 얘가 바로 g(x)고요. 얘가 바로 뭐가 되는 거야.
f(x)라고 문제에서 가르쳐 줬어요. 그런데 봐봐. m이 뭐라 그랬어? 50보다 작은 자연수. 그러니까 여러분, 얘 자연수인데 50보다 작아. 에어컨 좀 꺼주실래요? 안 줄인 것 같은데. 엄청 춥습니다. 얘가 얼마야?
자연수인데 50보다는 작아. 그러니까 50은 어디 있겠니? 오른쪽에 있겠지. 그런데 여기 봐봐, 계속 읽어봐. 잘 봐. 이것 오타 아닐까? 오타지? 여기 뭐 와야 돼? 46이지. 46, 이렇게. 좋아요, 아주 잘했어요. 이렇게 돼 있어.
잘 봐. 50일 때 y값, g라는 그래프의 y값이 더 클 때. 그럼 50 어디 있어? 50은 m보다 오른쪽에 있어야 되는데 여기는 g가 더 커. 이쪽은 f가 더 커. 그런데 50일 때는 g가 더 크다 그랬으니까 50. 46일 때는 f가 더 커.
50이 이쪽에 있으니까 얘보다 왼쪽에서 f가 더 커야 되는데 얘는 지금 g가 더 크니까 f가 더 크다는 얘기는 여기 있겠구나. 그 얘기는 46이 m을 기준으로 50보다는 더 많이 멀리 있는 거지.
m이 48이면 거리가 똑같을 텐데 이쪽이 더 크다는 얘기는 48보다 더 크다는 얘기입니다. 그러면 48보다는 크고 50보다는 작으니까 m이 뭐라는 얘기야, 시작. 49밖에 될 수 없는 거야. 왜? 자연수라 그랬잖아,
50보다 작은 자연수, 얘는 더 멀리 떨어져 있어야 되잖아. 얘는 더 작아요. 아니면 굳이 쓰자면 이렇게 써도 되죠. 이 거리, 시작. m-46이 더 커야 됩니다. 이 거리, 시작. 50-m보다. 넘어가면 2m, 이렇게.
넘어가면 96보다 커야 됩니다. m은 시작. 48. 이렇게 가셔도 되고. 그런데 나 같으면 그냥 48이면 딱 가운데고, 49면 이쪽이 치우쳐져 있고. 47은 이쪽이 치우쳐져 있으니까 어차피 자연수니까. 힌트를 무진장 준 거잖아요.
그래서 m은 뭐라는 사실을 알 수 있다? 49라는, 그러니까 49를 어렵게 만들려고 했지만 성에 차지 않는다. 아직까지 못 만난 걸로. 어려운 통계 문제 못 만난 걸로. 다음을 만족시키는 상수 a의 값을 구하라.
그런데 여러분, 뭐와 뭐 사이의 넓이가 어떻게 돼 있어? 0.1359, 이렇게 돼 있거든요. 저거 시킵시다. 표준화시킵시다. 얘 먼저 표준화시킬까요. 자기 자신에서 평균을 빼고, 뭐의 평균? X바의 평균을 빼는데
m이 49라는 것 알고 있지만 아무튼 얘를 빼고, 그러니까 4.5. 4.5를 뭘로 나누는 거야, 시작. √n분의 σ. 5분의, 지금 X바니까 ‘5분의’가 아니죠. 4분의 9로 나눠 줘야죠. 4분의 9로. 9×5=45니까 얼마다, 시작.
2가 되는 것. 아, 얘가 2구나. 얘가 0.1349. 여러분, 제가 계속 말씀 드리지만 확률이 나오면 Z값을 한번 생각해 보라니까요. 0.1359래요. 2는 나와 있어. 어디서부터 2까지의 넓이가 0.1359가 되겠습니까. 얘 한번 찾아볼까요.
이 넓이가 0.1359가 돼야 돼. 이것 어떻게 만들어? 0부터 2까지의 넓이, 여기에서 뭘 빼야지 얘가 되지? 1, 0.3413을 빼야지만 0.1359. 아, 1이구나. 얘가 1이구나. 그 얘기는 a를 뭐한 것이? 표준화한 것이 1이구나.
거꾸로 얘기해. 1을 원상 복구시킨 게 a구나. 얘는 σ의 계수 그러지 말자. 표준편차의 계수니까, 여기다가 다시 표준편차를 곱하고, 그런데 표준편차는 X바의 표준편차니까, 우리 아까 뭐였었니. 4분의 9였나?
4분의 9를 곱해, 시작. 4분의 9. 소수로 나왔어요? 4분의 9를 뭐라 그래요? 4×2=8. 뭐야? 2.25야? 좋아요. 2.25. 2.25에다가 더해야 되는구나. 뭘? 평균을 더해야 되는구나. X바의 평균을 더해야 되는구나.
X바의 평균은 모평균 49랑 똑같으니까 2.25에서 49를 더하니까 답은 51.25가 되겠구나. 답 몇 번? ⑤번. 만나고 싶어요. 만나고 싶어요. 어려운 문제를 만나고 싶어요. It's not difficult. (가)라는 조건, (나)라는 조건을 이용해서
자연수 m이 49라는 것을 찾았고요. 나머지는 아주 평범했습니다. 확률 나와 있고, 얘를 표준화시킨 것이 2라고 알고 있기 때문에 얘는 뭐가 될 수밖에 없다? 1. 1을 원상 복구시킨다. 1에다가 표준편차.
X바의 표준편차를 곱하고 X바의 평균을 더해 주시면 원상 복구가 된다. 되죠. 여기까지가 실력완성 1번이었습니다. 실력완성 2번으로 가겠습니다. 자연수 n과 2보다 큰 상수 a에 대해서. n은 자연수. 2보다 큰 상수 a.
숫자 0이 적혀 있는 카드가 4장, 0이 적혀 있는 카드가 있는데 얘가 4장. 1이 적혀 있는 카드 2장. 여기 2장. 2가 적혀 있는 카드가 n장. a가 적혀 있는데 a는 자연수야? 그런 얘기 없지. 2보다는 크다 그랬지. 얘보다는 커요.
그런데 상수니까 2.13, 이럴 수도 있는 거야. a가 적혀 있는 카드 몇 장? 두 장이 들어 있는 주머니가 있다 그랬으니까. 카드 총 몇 장 있니? n+8장 있어요. n+8장의 카드가 들어 있는 이 주머니에서 한 장 꺼내서 확인한 다음에
다시 넣고. 복원추출 계속 하는. 이와 같은 시행을 몇 번 반복한다고? 딱 2번 반복해서, 한 번 딱 하고 한 번 딱 하는 거야. 2번 반복해서 확인한 두 개의 숫자의 평균을 확률변수 X바. 표본의 크기가 2인 표본평균을
X바라고 하는구나. 그러면 두 개의 숫자의 합을 확률변수 Y라고 그런다면 이 확률변수 Y는 얘가 평균, 두 개의 평균이니까 합은 2배 해주면 되잖아. 맞아요? Y는 평균, 두 개의 평균에다가 다시 2를 곱하면 합이 되는 거니까.
2배에 대해서 X입니다, 라는 걸 알 수 있어. 다음을 만족시킬 때 a의 값을 구하시오. 이 카드에 적혀 있는 숫자 이것 구하고. n값을 구하시오. 얘는 몇 장인지를 세시오. 만난 것 같은데. 어려울 것 같은데 이것.
그런데 여기 뭐라고 돼 있냐면, Y의 평균이 3이라는 것. 얘는 지금 못 구해. 구할 수는 있지. 그런데 미지수로 표현돼야 되잖아. 그런데 얘는 좀 간단할 것 같아서. Y의 평균, 그 얘기는 뭐라고, Y가?
2X바니까 일차식의 평균은 X바의 평균에다가 뭘 곱하면 된다? 계수만 곱하면 된다. 그런데 얘가 3이야. 그 얘기는 X바의 평균이 얼마야, 시작. 2분의 3. 여러분, X바의 평균, 표본평균들의 평균이랑 뭐랑 똑같으니까?
모평균이랑 똑같으니까. 아, 얘가 모집단이거든. 모평균. 모평균의 확률변수를 X라고 하면 X가 될 수 있는 것은 0 또는 1 또는 2 또는 a인데. 확률질량함수를 만들 수 있거든. X는 이산확률변수니까 0, 1, 2, a밖에 더 되니.
얘의 평균이 2분의 3이라고 가르쳐줬죠, 이렇게. 그런데 얘를 알아. 알아? 조금 알아. 어떻게? X가 0일 확률. 그 얘기는 뭐야? 0 뽑을 확률. 0이라고 적혀 있는 이 카드를 뽑을 확률. 전체 몇 개 중에?
n+8개 중에 4개니까 n+8분의 4. 1을 뽑을 확률. n+8분의 2. n+8분의 n. n+8분의 2. 얘가 모집단이 나타나는 확률변수 X의 확률질량함수입니다. 확률변수 X가 따르는 확률질량함수가 0과 1과 2와 a와,
이 확률변수와 확률의 관계. 이 함수를 X가 따르는 확률질량함수라고 하자면, 이런 이산확률분포표에서 뭘 찾아야 됩니까? 얘도 찾고 얘도 찾아야 됩니다. 식 하나는 압니다. 뭐야? 이것 다 더하면 얼마야? 1.
그런데 그것도 알 수가 없습니다. 왜? 다 더해 봤자 n+8 나오니까. n+8분의 n+8은 1 나와. 그러니까 지금 우리가 알 수 있는 식은 유일하게 딱 하나입니다. 뭐밖에 모릅니까? 이것밖에 모릅니다.
또 하나를 알자면, 시작. 얘를 안다. 그냥 여기에서 긁어버리면 얼마다, 시작. 2분의 3이라는 걸 안다. 긁어 보겠습니다. 평균이 2분의 3. 긁으면 이것 날아가고. 긁어봐. n+8분의, 긁으면 시작. 2, 2n, 2a. 얘가, 시작.
2분의 3이 되는구나, 라는 것을 알 수 있다. 이렇게 곱하면, 대각선으로 곱하면 3n+8×3=24는, 이렇게 곱하면 4+4n+4a. 넘어가면 n+4a. 넘어가면 20. 그래서 식 하나 나왔어. n과 a 찾는 건데 n+4a는 20. 뭘 통해서?
평균이 2분의 3이라는 걸 통해서 n과 a의 관계식. 하나만 더 찾으면 되는데 그것이 무슨 조건? (가)라는 조건이 될 것이다. 이거죠, 이것. (가)라는 조건 이것. X바가 1일 확률부터 한번 구해 볼게요. 여기서 몇 개 뽑는 거야?
2개 뽑을 거거든. 2개의 평균이 1일 확률. 그 얘기는 합이 2일 확률로 시작할게요. 합이 2 되려면 어떻게 뽑아야 돼, 합이 2? 1,1, 0,2, 2,0. 얘는 2보다 크니까 합이 2가 되려면 얘는 들어 있으면 안 되지. 2보다 크니까.
합이 2가 되려면 0,0 뽑거나 0,2 뽑거나 2,0 뽑을 수밖에 없어. 0,0, 2,0, 아, 0,0 이란다. 합이 2니까 1,1, 2,0, 0,2. 이렇게 될 확률을 더하기. 더하기가 아니네. =, 얘는 뭐야? 두 개의 합이 2. 합이 2가 되려면.
합이 2가 될 확률은 합이, 평균이 2니까 합이 4가 될 확률+, 합이 2a가 될 확률. 어렵습니다. 드디어 만났구만. 이제 걔만 만나면 되겠구만. 합이 4가 될 확률을 이제 구해 볼까. 아, 이것 먼저 빨리 하자, 그래.
좀 어렵겠다. 합이 2가 될 확률. 그 얘기는 1,1을 뽑을 확률. 1을 뽑을 확률 얼마니까? 얘니까. 또 1을 뽑을 확률도 이 놈이니까 두 개를 곱한다. 그 얘기는 쟤를 제곱하면 되는 거니까 1,1을 뽑을 확률 얘기해 봐, 시작.
(n+8)²분의 4. 2,0을 뽑을 확률. 이렇게 뽑고 and 이렇게 뽑는 거니까 (n+8)²분의 4n. 0,2를 뽑는 것도 마찬가지니까 (n+8)²분의 4n. 이걸 다 더하면 되니까 더하면 8n+4. (n+8)²분의 8n+4.
(n+8)²분의 8n+4. 얘가 바로 좌변. 우변, 합이 4 되려면 순서쌍 어떻게 뽑아야 돼, 시작. 2,2 아니면 a가 2보다 크니까 만약에 3이면 이렇게 하면 또 4지. 4면 이렇게 뽑아도 4지. 그러니까 a가 얼마인지는 모르지만
이렇게 하는 거야. 와, 어렵다. a가 만약에 3이면. 두 번째, a가 4라면. 세 번째, 그것도 아니고 저것도 아니면 합이 4 되는 방법은 뭐밖에 없어, 시작. 2,2 밖에 없는 거야. 맞아? 합이 4 되는 방법이 a가 3일 때, a가 4일 때,
3도 아니고 4도 아닐 때로 나눠서 생각하는데, 첫 번째. a가 만약에 3이라면 4가 되려면 두 개의 합이 4, 2,2와 1,3과 3,1이 있잖아. 2,2, 1,3, 3,1이 있다고. 2,2를 뽑을 확률은 얘의 제곱일 테니까. 해봐, 시작.
(n+8)²분의 n², 이렇게 나오고. 1,3을 뽑을 확률은 얘가 3일 때니까 이렇게 두 개 곱한 것, 시작. (n+8)²분의 8이고. 얘도 마찬가지일 테니까 똑같다고. 이것을 다 더하면 되니까 (n+8)²분의 n²+16. 뭐 틀렸습니까?
4n, 그러니까 4n. 응? 1,3? 1,3이니까 2,2 4네. 어머, 미안합니다. 선견지명인가. 더해서 8 나온 것 같은데. 미안해. 뭐야, 이게? 1,3이니까 얘가 지금 3일 때잖아.
이것 두 개 곱하는 거니까. (n+8)²분의 4. 더하면 얼마예요? (n+8)²분의 n²+8.
+, 합이 2a. a가 3일 때니까 합이 6 되려면 뭐밖에 없니? 3,3 밖에 없잖아. 그러니까 얘의 제곱. 다른 말로 시작. (n+8)²분의 4밖에 없다. 따라서 분모는 다 (n+8)²이니까 분자만 보자. 이제 됐네. 이제 됐다. 시작.
n²+12. 넘어가. n²-8n+8=0. 이걸 만족시키는 자연수 n이 있다, 없다? 탈락. 그러면 이제 n이 뭐일 때로 넘어가자? 4일 때로 넘어가자. 탈락. 모순. n이 4일 때로 가자. 아니, a가 4일 때로.
그러면 합이 4가 되는 경우는 시작. 2개 뽑아야 되니까 2,2 뽑거나 4,0 뽑거나 0,4 뽑으면 되잖아. a가 4니까. 2,2 뽑을 확률은 얼마야? 얘만 2번 뽑아야 되니까 (n+8)²분의 n². 4,0 뽑을 확률은 두 개 곱하니까
(n+8)²분의 8. 밑에 것도 똑같아. 따라서 (n+8)²분의 n²+16. 아, 나 정말. (n+8)²분의 n²+16. 다음, 합이 2a가 된다는 것은 합이 4×2=8이 되는 경우. 8이 되는 경우는 얘만 2번 뽑는 방법밖에 없으니까 얘의 제곱.
시작. (n+8)²분의 2×2=4. 따라서 양변에 (n+8)²을 곱하면 분모는 다 사라지고 8n+4는 n²+20. n²-8n+16. (n-4)²=0. 따라서 n은 얼마? 4. 드디어 나왔네. 그런데 나왔다고 끝내면 안 돼. 왜 안 돼?
자연수라는 건 확실한데 이것 맞는지 확인. 성립하지. 끝. 더할 필요 없지, 사실은. 시험장에서 시간 없는데. 15번도 풀었고, 21번, 22번 다 풀었으면 수1, 수2 다 끝났으면 더해 볼, 그래도 안 해보겠다, 나 같으면.
왜 그러냐면 주어진 저 식을 만족하는, 그러니까 우리 수2 시간에 21번, 22번, 14번 이런 데 나오는 다항함수 추론할 때 주어진 조건 여러 가지를 만족시키는 것은 하나밖에 없으니까 출제를 했을 것 아니에요.
여러 개가 나오면 f(2)를 구하라, 이렇게 안 나오고 f(2)의 최소를 구하라, 이렇게 나온다고. 내 말은 무슨 말이냐면, 주어진 조건을 만족시키잖아, 완벽하게. 왜? n은 자연수, a는 2보다 큰 실수. 그다음에 시작.
평균이 2분의 3. 이것까지 다 만족시키잖아. 그럼 끝난 거야. 더 이상 볼 필요 없다 이거지. 사실 여기서 끝내야지. 그래서 a가 얼마? 4. n은 얼마? 4. 곱하니까 답 얼마? 16. 이렇게 푸는 게 확실하겠지.
하지만 그래도 끝까지 가보자. 세 번째, a가 3도 아니고 4도 아니야. 2보다 커. 그런데 3도 아니고 4도 아니야. 그러면 4 되는 경우는 뭐밖에 없니? 2,2 밖에 없잖아. 2,2 밖에 없어. 그럼 얼마예요?
(n+8)²분의 n², 이렇게 나오고. 2a가 되려 해도 뭐밖에 없어? a가 2번 나올 방법밖에 없잖아. 그래서 (n+8)²분의 4. 이렇게 나온다. 따라서 좌변은 8n+4, 우변은 n²+4. 이것 없어지니까 n은 0 또는 8이니까
뭐밖에 안 된다? 8. 왜? 자연수니까. 그러면 선생님, a가 얼마가 되겠습니까? n이 8이니까 넘어가면, 시작. 12, 4a가 12. 따라서 a는 얼마 나온다, 시작. 3. 탈락. 선생님, 2보다 큰 실수 됐잖아요. 안 돼. 왜?
a가 3일 때는 아까 했었으니까. 지금은 a가 3도 아니고 4도 아닐 때 보는 거니까. 결국 최종적으로 되는 것은 a가 4고 n이 4일 때밖에 안 되겠구나. 그래서 답은 얼마구나? 16이구나, 이렇게 풀어 보시면 되는 거예요. 됐어.
마지막 문제. 실력완성 3번 문제로 넘어가시죠. 어느 고등학교 학생들의 하루 독서 시간은 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다. 이 고등학교 학생 중에서 n명을 임의추출해서 하루 독서 시간의 표본평균이 40일 때
이 결과를 이용해서 95%의 신뢰도로 모평균을 추정했더니 36.08이 나왔다. 그럼 여러분, 있는 그대로 줄거리 그대로 쓰세요. 표본평균 구했더니 40 나왔는데 어디서부터 어디까지가 신뢰구간이냐면 A만큼 이쪽저쪽을 해봤더니
36.08이 나온 거고, 여기가 a, 이렇게 나온 거야. 그럼 우리 A도 구할 수 있고, 구할 수 있어. 왜? 가운데 여기가 40이니까. 이 길이 얼마예요? A 구할 수 있지. 얼마예요? 얼마 뺀 거야. 3.92. 선생님, A가 3.92야.
그러면 a 곧바로 나오지, 뭐. 여기다 3.92를 더한 거니까 43.92. 메로구이? 아니. 43.92. A는 3.92. 그럼 A가 3.92라는 걸 가지고 뭘 알아낼 수 있느냐. 표준편차를 알아낼 수 있을 것 같은데. 표본의 크기는 뭐라 그랬으니까?
n명이라 그랬으니까 표준편차와 표본의 크기의 관계식을 알겠네. 왜? A 3.92는 k배에 대해서 √n분의 σ인데, k를 뭐라고 가르쳐 줬냐. 95%의 신뢰상수니까 맨 마지막 줄에 1.96이라고 가르쳐 줬습니다.
얘 2배하면 이거잖아요. 따라서 얘가 얼마다, 시작. 2라는 걸 알 수 있다. 아, 선생님. √n분의 σ가 2라는 것 찾았고 a를 찾았습니다. 여기까지 알아냈어. 잘했습니다. 그런데 이제 싹 지워버리겠습니까? 맞습니까?
이제 필요 없을 것 같습니다, 맞습니다. 이렇게 만들었습니다. a 아까 뭐 나왔지? (43.92.) 43.92. 좋아, 가자. 다시 시작하는 거야. 똑같은 이 고등학교 학생의 모집단은 똑같은데 다시 100명을 임의추출해서, 표본의 크기 100.
이때 만든 표본평균이 X바일 때, 좋아요, 얘가 X바. 마찬가지로 신뢰구간 95%로 신뢰구간을 또 만들었더니 이번에는 36.04부터 a-3.96. 39.96이 나왔다. 그럼 이것 구할 수 있네? 두 개의 무슨 점이야?
가운데 점, 평균이니까. 두 개 더하면 얼마입니까? 76입니다. 반으로 쪼개면 얼마입니까? 38입니다. 따라서 얘도 드디어 찾아냈고. 아, 38이구나. 이제 또 여기서 뭘 가지고 따지시면 돼요? A를 또 알고 있잖아.
이 거리니까 얼마야. 1.96. 얘가, 여기서 이것 빼니까 1.96이잖아. k배 돼서 √n분의 σ. 아, k가 95% 신뢰상수니까 여기에 대해서 √n분의 σ입니다. √n, n이 얼마니까, 시작. 100이니까.
아, 10입니다. 그러면 약분하니까 결국 얘가 10입니다. 그 얘기는 σ가 10이 나왔으니까 여기다가 10만 대입하면, 얘가 10이 나왔으니까 √n은 5가 된 거고. 따라서 n을 얼마입니다, 시작.
제곱하니까 25가 됐다는 사실을 알 수 있지. 다 더하면 되네. 35 더하니까 답은 73. 답은 몇 번, 시작. ②번, 이런 느낌으로 해결하시면 되겠죠. 괜찮아?
Very difficult, a little bit? 아주 조금 난이도가 있었던 문제. 어렵지 않게 여러분, 수2의 킬러 문제보다는 훨씬 더 쉽게 우리 접근한다는 것을 알 수 있고요. 우리 딱 하나만 더 할 텐데요. 경우의 수 시간에 얘기했었던 것.
우리 뒤뜰 야영이라는 것. 이게 조 나누기인데, 예전에는 집합의 분할, 자연수의 분할에서는 아주 집중적으로 나왔었는데. 그렇다고 안 나오리라는 보장은 없어요. 왜? 조합으로 충분히 해결이 가능하니까.
예전에 조합이 직접적인 출제 범위였을 때 평가원에서 많이 출제했었던 파트라서 알고 있으면 좋을 것 같아서 제가 여러분한테 특강 하나를 더 하는데. 특강이 바로 뭐냐. 뒤뜰 야영을 시작하도록 하겠다.
연가, 불러 주세요, 시작. (‘비바람이 치던 바다 잔잔해져 오면’) 얼마나 뻘쭘할까. 하세요. (‘그대 오시려나 저 바다 건너서’) ‘저 바다 건너서’ 그렇습니다. 연가라는 노래를 불렀습니다. G로 시작하는 음이야.
아, 악보도 없어도 내가. ‘비바람이 치던 바다 잔잔해져 오면 오늘 그대 오시려나’ ‘오늘 그대 오시려나 저 바다 건너서’
G, C, D7, G로 이루어지는, 이것 되게 유명한 흐름이야. 저것도 이렇다. ‘비둘기처럼 다정한 사람들이라면’ 그렇지. 그게 지금 중요한 게 아니라 뒤뜰 야영을 하겠다, 이거지. 뒤뜰 야영은 어디서 해봤어요, 우리?
저는 아람단이었는데, 채민이는 뭐였어요, 초등학교 때? (컵스카우트.) 컵스카우트? 채민이처럼 특이한 걸 했네요. 나는 아람단. 보이스카우트, 걸스카우트, 컵스카우트, RCY, 아람단 이 중에서 저는 아람단이었습니다.
우리 선서식 끝나고 초등학교 때 기억해 보세요. 우리 운동장 맨 뒤에서 여기 막, 저거 있잖아. 씨름하는 데, 타이어 막 박혀 있고 하는 데. 여기 구름사다리. 구름사다리가 이거지. 나 태어나서 한 번도 성공해 본 적 없다, 이것.
지금 하면 되려나? 지금은 좀 가능할 것 같은데. 모르겠다. 되게 어렵던데, 이것. 그냥 넘어가려 그러면 힘이 없던데. 이것 힘이 되게 좋아야 돼. 아니면 이건 뭐라 그래, 이것? (정글짐.) 정글짐? 진짜? 처음 들어보는데, 나.
이걸 정글짐이라 그래? 정글짐? 확실해? 그래? 그렇구나. 너희 동네에서만 그렇게 부른 것 아니야? 정글짐이야, 이게? 어, 그러네. 정글짐 있는 놀이터 아시는 분, 이런 것 있네. 아, 이걸 정글짐이라고 부르는구나.
그럼 이걸 뭐라고 불러, 이걸? (모래사장.) 모래사장? 그럼 거기 ‘사’자 모래 사 자일 것 같은데? 그럼 중의적 표현. 동해 바다처럼, 역전 앞처럼. 모래사장 그러면 안 됩니다. 모래장 그러거나 그냥 사장, 이렇게 얘기해야 돼.
그렇지? 시간 없는데 빨리 가자? 뒤뜰 야영을 보통 선서식 끝나고 학교에서 잔다고. 엄마들 막 사진 찍고 그러거든. 조 나눈다고. 1조, 2조, 3조 이렇게 안 하고 너희들이 조 이름도 정하고 무슨 막, 조가 만들고 해서
공책 나눠주고 그랬었다고. 우리 때는 무조건 공책 나눠줬는데, 선물로. 채민이 때는 뭐 나눠 줬어요? (저희도 공책에 필기구 세트요.) 필기구 세트 같은 것, 그렇죠. 센스 있게 좀 게임기 같은 것 딱 주면 얼마나 좋아, 그렇지.
연필 한 타스, 한 다스라 그러나? 그런 거 줬어. 가겠어. 조를 나누는 겁니다. 제가 일부러 말을 길게 했습니다. 왜? 현장에 있다고 생각하는 게 좋기 때문에. 12명을 5명, 4명, 3명의 3개 조로 나누는 방법을 구하시오.
이걸 분할이라 그래요. 찢는 거야. 12명을 5명, 4명 조, 3명 조, 3개의 조로 나누는 방법의 수를 구하시오. 하는 방법은 여러분이 담임 선생님이라고 생각하고 여기에 지금 12명이 있다고 생각하세요. 12명이거든.
얘네들을 가지고, 여러분이 담임 선생님이야. 4명, 5명, 3명의 3개 조로 나누고 싶어. 그럼 어떻게 하고 싶니? 나 같으면 이렇게 할 것 같아. 애들이 이렇게 있잖아. 너, 너, 너, 너, 너, 나와. 이렇게.
12명 중에서 5명을 뽑아서 너너너너너 나와. 그럼 현재까지 모습. 5명은 ‘야, 우리 같은 조인가 봐.’ 이러고 있고 7명은 바깥에 있을 것 아니야. 아직도 일이 끝나지 않았네. 왜? 4명 조를 만들자고. 7명 중에서 너너너너 나와.
7명에서 4명 뽑으면 되지. 현재까지 모습 그대로 얘기해 봐, 시작. 5명 모여 있고 4명 모여 있고 3명이 이렇게 있지. 그럼 내가 뭐라 그러면 돼? ‘야, 너희 같은 조야.’ 이러면 되지. 나머지 3명 중에서, 시작.
3명을 뽑으면 됩니다. 그래서 만약에 여러분들한테 누군가가 12명을 5명, 4명, 3명의 3개 조로 나누는, 조를 나누는 방법의 수를 계산하시오, 그러면 답은 얼마야, 시작. 이게 답이에요. 이게 답입니다.
그런데 잘 들어. 12명을 5명, 5명, 2명, 3개의 조로 나누라 그러면, 집중. 어떻게 하느냐. 너너너너너 나와. and, 몇 명 남았어? 7명. 너너너너너 나와. 2명 중에 2명, 이러면 틀려. 위에 것은 이게 답인데 밑에 건 틀려.
그래서 여기가 어려운 거야. 그래서 내가 종강 날 특강을 하고 있는 거지. 이럴 때는 2!으로 나눠야지만 답이 돼요. 이걸 외우는 게 아니라 이유를 아셔야 돼요. 그래야지 경우의 수에서, 우리 어차피 확률과 통계 이 선택 과목에서
제일 어려운 문제는 경우의 수일 테니까 하는 얘기야. 왜 2!으로 나눠야 되느냐. 왜냐하면 오버카운팅. 왜 이게 오버카운팅이냐. 왜 분자만 쓰면 큰일 나느냐. 똑같은 경우를 중복해서 계산이 된다고. 분자만 계산하면.
왜 그러냐면, 예를 들어서 봐봐. 분자는 어떻게 한 거냐면 12명 중에서 5명을 먼저 뽑지. 거기에서 abcde가 뽑혔다고 해봐, 예를 들어서. 7명 남은 것 중에서 5명을 뽑고 있잖아. 우리가 지금 일을 순서대로 진행을 하고 있지.
5명 먼저 뽑고 그다음에 나머지 애들 중에 또 5명을 뽑을 때, α β γ δ ε이 뽑혔다고 해봐. 아이고고, 왜 이렇게 어렵게 쓰니. ㄱㄴㄷㄹㅁ이 뽑혔다고 해봐. 그다음에 맨 마지막에 2명 뽑을 때 α β가 뽑히는 경우도
이 안에 들어 있지만, 최초의 12명 중에서 5명을 뽑을 때 ㄱㄴㄷㄹㅁ을 뽑고 그다음에 a b c d e α β 중에서 5명을 뽑을 때 a b c d e가 뽑히고 그다음에 α β가 뽑히는 경우도 이 안에 또 들어 있다고.
왜? 일을 순서대로 진행하기 때문에. 최초의 5명, 그다음에 또 5명, 이렇게 뽑기 때문에 먼저 뽑히냐, 나중에 뽑히냐가 다 다른 경우로 인식할 수밖에 없다고. 왜? 순서에 따라서 일을 진행하니까.
그런데 알고 보니까 이 경우랑 이 경우랑 같아요, 달라요? 같죠. 하나죠. 왜? 얘도 a b c d e 한 조, ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ 한 조. 알파벳 한 조. 얘도 a b c d e 한 조. ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ 한 조. 알파벳 한조.
아, 이거랑 이거랑 결국 같은데 그것을 다르다고 놓고 카운팅이 됐구나. 오버카운팅이구나. 그러니까 쉽게 얘기해서 본의 아니게 이 조와 이 조를 뭐? 자리바꿈하는 경우의 수를 센 거야, 이 분자 안에는.
이 자리만 바꾼 거잖아요. 그게 카운팅이 된다고요. 언제 그러하냐. 같은 인원수로 조 나누기 할 때는 같은 인원수가 되어 있는 걔네들끼리 자리바꿈하는 경우가 있어. 두 개의 조가 자리바꿈하는 경우의 수 몇 가지예요?
2!가지가 이 분자에 있는 거야. 본의 아니게. 그래서 2!을 제거하기 위해서 분모에다 쓴다, 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 무슨 아니게? 본의 아니게. 12명을 4명, 4명, 4명의 3개 조로 나누는 방법을 구하시오.
그럼 어떻게 하면 돼. 일단 이렇게, 너너너너 나와. 8명 남았잖아. 항상 현장에 있다고 생각하고. 너너너너 나와. 4명 남았잖아. 너너너너 나와. 이러면 안 된다니까. 본의 아니게 같은 인원수로 되어 있는 3개 조가
자리바꿈하는 경우, 3!이 이 안에 들어 있다니까. 걔를 제거시켜야지 답이다. 여기까지를 사람들은 뭐라 그러냐면 조 나누기 그래요. 따라해 봐, 조 나누기. (조 나누기.) 분할. (분할.) 뒤뜰 야영. (뒤뜰 야영.)
같은 말이에요, 이게. 그런데 잘 들어봐. 만약에 문제가 12명을 5명, 4명, 3명의 3개 조로 조를 나누는 방법의 수를 구하시오 그러면 이 점은 끝인데, 왜? 같은 인원수가 없으니까 그냥 여기까지만 계산하면 끝인데.
만약에 문제가 이번에는 이렇게 됐어. 12명을 5명, 4명, 3명의 A, B, C 3개 조로 나누는 방법의 수를 구하라. 조 이름이 있네, 이번에는. 조금 전까지는 그냥 찢으면 됐었는데, 5명, 4명, 3명. 지금은 A, B, C 3개 조로 나눠.
그러면 지금 현재까지 모습은 5명이 뭉쳐져 있고 4명이 뭉쳐져 있고, 3명. 지금 현재까지는 이 모습이거든. 그런데 아직 일이 안 끝난 거지. 조 이름을 만들지 않았지. A조, B조, C조, A조, C조, B조, B조, A조, C조,
B조, C조, A조, C조, A조, B조, C조, B조, 다 돼. 조 이름을 분배해 줘야 됩니다. 조 이름을 분배한다는 게 무슨 말이야? 나눠준다는 뜻이지. 그러니까 이렇게 기억하세요. 왜 일이 안 끝났느냐.
누가 A조고 누가 B조고 누가 C조일지를 결정을 안 했으니까, 이렇게 기억하시면 돼. A조라고 적혀 있는 팻말, B조라고 적혀 있는 팻말, C조라고 적혀 있는 팻말. 팻말, 팻말, 팻말. 운동장에 세워 둘 팻말 3개를
지금 현재 찢어져 있는 3개의 조 앞에다가 팻말 3개를 뭐한다, 시작. 배열한다고 생각하면 되지. 줄 세운다고 생각하면 되지. 그래서 이래야 답이에요. 다시. 12명을 5명, 5명, 2명의, 잘 들어. A, B, C 3개 조로 나누는
조를 나누는 방법의 수를 구하시오, 시작. 여기까지 하면 뭐만 한 거라고? 5명 모여 있고 5명 모여 있고 2명 모여 있는 이 느낌이야. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. A, B, C 3개 조라 그랬으니까 A조, B조, C조가 적혀 있는
팻말 3개를 3개 조 앞에 줄 세운다. 이럴 때도 시작. 맨 마지막에 3!을 곱해야지만 답이다. 그런데 만약에 문제가 이번에는 12명을 5명, 4명, 3명의 3개 조로 나누되, 조 이름이 A, B, C조가 아니라
무궁화반, 진달래반, 개나리반, 철쭉반, 장미반. 조 이름이 5개나 있거든. 그걸 가지고 조 이름을 결정하는 방법의 수를 세라, 그러면 어떻게 하면 돼? 무궁화반, 진달래반, 개나리반, 철쭉반, 장미반이라고 적혀 있는
5개의 팻말 중에서 조는 몇 개까지밖에 없으니까, 지금 현재. 3개로 분할돼 있으니까 5개 팻말 중에서 3개를 뽑아서 조 앞에다가 줄 세워버리면 되지. 그래서 맨 마지막에 조 이름을 분배하는 방법의 수는, 시작.
5P3을 곱해야 된다, 이런 얘기라고요. 이럴 때도 마찬가지다. 그래서 뭘 기억해야 되느냐. 따라해 봐, 분할. (분할.) 분알이 아니라 분할, 시작. (분할.) 조 이름을 뭐 한다, 시작. 분배, 나눠준다.
조 이름이 적혀 있는 팻말을 일렬로 배열한다. 조 이름을 이렇게 툭툭 나눠준다. 이걸 사람들은 분할과 분배라는 이름으로 예전부터 조합 공부할 때부터 공부했었던 것. 어려운 문제가 출제된다면 이런 분할과 분배에 관련된,
쉽게 얘기해서 몇 명을 몇 개 조로 조를 나눈다는 그 느낌. 내가 몇 명이라고 얘기했던 이유는 뭘까? 나중에 사탕을 묶을 수도 있는 거니까 서로 다른 n개를 몇 개, 몇 개, 몇 개씩 찢는 방법을 분할이라 그러고
거기다가 조 이름까지 집어넣으려면 맨 마지막에 분배를 해줘야 된다는 그 말을 드리고 싶었어요. 예컨대, 잘 봐. 무슨컨대? 예컨대 1층에서 엘리베이터를 탔습니다. 엘리베이터 좋아하나?
옛날에 엘리베이터 진짜 좋아했었는데, 어렸을 때. 되게 좋아했었어, 진짜. 신기했어. 몇 명이 있어요, 지금? 6명이 엘리베이터를 탔습니다. 3층. 2층은 안 서. 2층은 안 서는 상가 많다. 4층, 5층, 7층까지 있어요,
6층, 7층까지 있는 이런 건물 1층에서 6명이 탑승했다. 엘리베이터 안에 있는 6명이 3개의 층에 전부 내리는 방법의 수를 계산하시오. 6명이 3개 층에 내린다. 그러니까 3번 서는 거지. 3번 서는 거죠.
그럼 몇 번 내려야 돼, 애들이. 3번 내려야 되지. 같이 내릴 3개의 조를 만들자는 거지. 그럼 몇 명, 몇 명, 몇 명 내릴 수 있니? 3개 조로 내린다면. 지금 6명이니까 이걸 3개 조로 내린다면. 3,2,1 이렇게 내릴 수도 있고.
또, 4,1,1, 이렇게 내릴 수도 있고. 2,2,2, 또 있니? 또 없니? 이것밖에 없어요. 그러니까 뭐 해야 돼? 분류해서 풀어야 된다고. 이것 어려운 문제야, 여러분. 29번 추천. 6명을 3,2,1로 내린다 그러면,
지금 현장에 있다고 생각을 하니까 1층에서 탄 6명을 3,2,1로 찢어야 되잖아. 이런 걸 분할. 너너너 나와. 3명 중에서 너너 나와, 너 나와. 현재까지 모습이 뭐다, 시작. 3명, 2명, 1명으로 찢어놓은 거야.
그런데 아직 일이 안 끝났어. 무슨 일이 안 끝났니? 현장에 있다고 생각하면 몇 층에서 내릴지 모르잖아, 지금. 그런데 내릴 수 있는 층은 뭐야? 3층 또는 4층 또는 5층 또는 6층 또는 7층이니까.
층 이름이 적혀 있는 팻말 5개 중에서 조 이름을 결정한다고 생각하면 되지. 3개를 뽑아서 현재 분할돼 있는 3개 조 앞에 5개 팻말 중에서 3개를 뽑아서 줄 세우면 되지. 이게 답이라는 거야.
그리고 6명을 4,1,1로 내리게 만들려면 너너너너 나와, 너 나와, 너 나와로 끝나지 말고, 인원수가 같을 때는 본의 아니게 자리바꿈하는 경우의 수가 있으니까 2!로 나눈다. 여기까지가 분할. 현재까지 모습을 상상해 보세요, 시작.
4명이 모여 있고, 1명 있고, 1명 있고. 몇 층에서 내릴지 결정해 줘야 되잖아. 해봐, 시작. 5개의 팻말 중에서 3개 뽑아서 줄 세우면 되지. 지금 무슨 말인지 알겠지? 2,2,2씩 내린다 그러면, 시작.
너너 나와, 너너 나와, 그런 다음에 시작. 다 더하면 답. 무슨 말인지 알겠지. 이러면 좀 어려운 문제가 되지 않냐. 이걸 우리끼리 뒤뜰 야영. 너너너 나와, 너너너 나와. 조 나누기라고 얘기하자고. 따라해 봐, 조 나누기.
(조 나누기.) 하나를 더 하면, 올해 예상 문제. 이야, 정승제가 예상했다. 정승제 예상 안 하거든. 정승제 예상했다. 이번 강좌의 제목. 정승제가 예상한 경우의 수 예상 문제.
여기가 찢어져가지고. 피부가 왜 이렇게 센서티브하니. 그래서 뭐 발라서 여기 뭐 있는 거예요. 또 ‘쟤, 침 흘려.’ 이러지 마요. 여기 반짝반짝, 저번 시간부터 반짝반짝 거리는 건 뭐 발라서 그래. 미안합니다.
예상 문제. 즉흥해서 만드는 거야. 나는 즉흥해서 예상하는 걸 좋아해. Y라는 집합.  X에서 Y로의 함수 중 하나를 뽑을 때 그 함수의 치역의 원소의 개수가, ‘개수’라고 써야죠. 사이시옷 쓰면 틀립니다.
3개일 확률은? 2022년 수능대비 한국교육방송공사에서 주최하고 한국교육방송공사에서 촬영하고 한국교육방송공사에서 기획하고 정승제가 촬영한 이 EBS 수능특강의 마지막 예상 문제를 방금 만들었습니다.
X에서 Y로의 함수 중에서 그 함수의 치역의 원소의 개수가 3개일 확률을 구하라. 너무 많다, 그렇데. 즉흥해서 만들어서 그런가 봐. 전체 경우의 수는 지수로 나타내겠어요. 표현해 봐. X는 뭐야? 1, 2, 3, 4, 5.
Y라는 집합은 1, 2, 3, 4, 5, 6. X에서 Y로의 함수의 개수, 시작. 6개, 6개, 6개, 6개, 6개. 전체 경우의 수. 6의 5제곱분의, 답입니다. 이제 분자를 쓸 건데 분자는 뭘 쓰면 된다고? 함수의 개수 중에서, 시작.
치역의 원소의 개수. 따라해 봐. 치역의 원소의 개수가 결정되어 있는 함수의 개수. 시작. (치역의 원소의 개수가 결정되어 있는 함수의 개수.) 이게 뭐랑 똑같은 거냐면요, 이 함수의 개수는 호텔 문제랑 똑같다 그랬잖아요.
그러니까 비어 있는 호텔이 없을 때 문제랑 똑같아요. 그게 무슨 말이냐면, 치역의 원소의 개수가 3개라 그랬는데 1, 2, 3일 수도 있고 2, 3, 4일 수도 있고 1, 2, 5일 수도 있고. 그걸 먼저 결정하는 방법의 수는 뭐야?
6개 원소 중에서 치역이 될 3개를 뽑는 거겠지. and, 그럼 지금부터 얘네들이 다 어디한테 화살을 쏘면 돼요? 얘네들한테 화살을 쏘면 된다고. 1, 2, 3한테만 화살 쏘면 되지. 그럼 얘가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지야?
3가지죠. 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지죠. 이러면 다 될까요? 아니요. 왜 안 돼요, 이렇게 쓰면? 얘네들한테 자유를 줬잖아, 선택하라고. 그러면 다 일한테 몰릴 수 있는데, 다 1한테 몰리면, 치역의 원소의 개수 몇 개야.
1개잖아요. 그런데 여기는 지금 치역의 원소의 개수가 딱 3개만 되라 그랬으니까 어떻게 풀어야 되느냐. 호텔 문제처럼, 얘네들이 호텔이라면 다 화살을 맞아야 된다. 다 투숙을 받아야 된다.
비어 있는 호텔이 존재해서는 안 된다는 얘기니까, 아, 1, 2, 3, 4, 5라는 정의역이 치역 1, 2, 3과 매칭시키는 방법의 수는 일단 자유를 줘서 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 1,2,3, 1,2,3,
네가 선택할 수 있는 함숫값의 개수는 3가지씩이니까 3의 5승가지에서 빼야 된다 이거지. 치역의 원소가 1개짜리일 때랑 2개짜리일 때를 빼야지 3개가 딱 될 것 아니야. 1개짜리라는 게 뭐야. 모두 다 같은 호텔에 자는 거니까
그것은 뭐야? 다 1한테 쏘거나 다 2한테 쏘거나 다 3한테 쏘는 3가지와, 2개의 호텔에만 잔다. 그 얘기는 예를 들어서 1, 2한테만 투숙한다 그러면 얘가 선택할 수 있는 호텔의 개수 몇 가지. 1, 2 두 가지, 두 가지, 두 가지.
아, 2의 5제곱가지겠지만 그다음에 또 다 1에서 자는 경우랑 다 2에서 자는 경우가 들어 있으니까. 이것은 많이 해봤으니까 지금 설명하는 거예요. 호텔 문제를 많이 연습했었잖아. 이게 바로 2개의 호텔에다가
투숙하는 경우의 수. 그런 게 몇 가지가 있어? 3가지가 있지. 왜 3가지야? 1, 2한테 투숙할 수도 있고, 2, 3한테 투숙할 수도 있고, 1, 3한테 투숙할 수도 있으니까. 2개를 선택하는 방법의 수, 3C2가지, 다른 말로 3가지를
맨 마지막에 곱해야지만 답이다. 이게 답이죠. 그런데 내 말은 이 분자를 이렇게 계산하지 않고 뒤뜰 야영으로 풀 수 있다고. 이걸 어떻게 해석하냐면, 치역의 원소의 개수가 3개인 함수. 그걸 어떻게 따지냐면,
사람으로 봐. 1, 2, 3, 4, 5라는 숫자가 적혀 있는 5명의 사람들이 치역의 원소가 3개라는 것은 3군데에다 쏘면 되잖아. 3군데에다 쏘라는 얘기는 이 5명을 일단 3개 조로 나눠. 예를 들어서 이렇게 3개 조로 나눴다고 생각해 봐.
그런 다음에 얘네들은 같은 조는 시작, 같은 원소에다 쏜다고 생각하시면 되잖아. 서로 다른 같은 곳에다 쏜다. 이해가 돼요? 그러니까 치역의 원소가 3개라는 것은 어떻게 하느냐. 정의역 5명을 3개 조로 일단 나눠.
3명, 1명, 1명 이렇게 나눠도 되고 2명, 2명, 1명 이렇게 나눠도 되고. 또 있니, 없니? 없다. 없잖아. 이렇게 나눈다, 이렇게 나눈다인데 이렇게 나누는 방법의 수는. 너너너 나와, 너 나와, 너 나와. 본의 아니게 자리 바꿨고.
이거고. 지금 현재 3명, 1명, 1명이라면 이제 누구한테 화살 쏠지 치역 3개를 만드는 것, 어떻게 하면 돼요? 조 이름을 분배해 주면 되지. 조 이름 몇 개 있어요, 지금? 6개 중에서 3개 뽑아서 줄 세워버리면 된다 이거예요.
얘는, 너너 나와, 너너 나와, 너 나와. 인원수 2개가 같으니까 2!로 나누고 맨 마지막에 조 이름이 적혀 있는 팻말 6개 중에서 3개 뽑아서 얘네들 앞에 나눠 주시면 된다. 분할과 분배. 그런 다음에 이 두 개를 뭐 해주시면?
더해서 분자에다가 써주셔도 답이다. 아니면 치역이나 정의역의 원소의 개수가 작을 때는 저번 시간에 풀었던 것처럼, 저저저번 시간에 풀었던 것처럼 그냥 살짝 간단하게 몇 개밖에 없을 때는 그렇게 풀 수 있는 방법도 있지만
치역의 원소가 지정된 어려운 문제, 킬러 문제, 29번이랑 30번 문제로 나왔을 때는 여사건도 어려울 가능성이 높고. 치역의 원소가 4개거나 5개거나 이럴 때는 여사건으로 풀 수가 없죠. 치역의 원소가 5개라 그러면
자유를 다 준 다음에 치역의 원소가 4개일 때랑 3개일 때랑 2개일 때랑 1개일 때를 다 뺄 거예요? 그건 말도 안 되잖아. 이럴 때는 차라리 조 나누기가 편할 수가 있다. 알겠습니까?
EBSi는 사교육비 경감과 교육 격차 해소에 최선을 다합니다. 지금까지 41강을 기획 김철홍. 해봐, 김철홍. (김철홍.) 카메라 이만재 외 여러 분의 감독님들. 해봐, 시작. (이만재 외 여러 분의 감독님들.)
연출 윤상훈. (연출 윤상훈.) 조교 강채민. (조교 강채민.) 그리고 수학 대통령 정승제였습니다. 수고 많이 하셨습니다.